上一讲
我们已经开始学习金刚经的第六段
也就是须不提又产生了一个新的问题
说老师啊
会有众生听了您老人家前面所讲的
波罗波罗蜜这样的深深的法门
他们能生起信心吗
那么老师告诉须不提说
莫做事说
你不要这么说
说如来灭后后五百岁
也就是到了末法时期的时候
佛法很衰落的时候
有持戒修复者
于此张局能生信心
以此为止
到了那个时候都有持戒修复的人
听了这个深深的波罗波罗蜜的法门
他能够生起信心
这一定是真实的呀
从这句话大家也可以看到
在今天这样一个末法时期
我们能够对佛陀的教法生起信心
一定都是很有福德的人
没有福德的人
没有办法生起信心
接着往下看经文
当知世人
指的就是在后五百岁
具有了福德
听闻了深深的波罗波罗蜜的法门
能够生起信心的人
释迦摩尼说
不于一佛二佛三四五佛二种善根
以于无量千万佛所众主善根
什么意思
也就是在末法时期
听受波罗波罗蜜法门
能够生起信心的人
在往昔的多生累积的相似相续的生命过程当中
那你一定是
不是在一个佛两个佛三四五个佛
那里去做供养
因而种下了
日后在末法时期
能够来听闻金刚般若的这个佛法
同时还能生起对佛法的信心
这个因
你已经不是在一个佛两个佛三四五个佛那里去供养
而获得的因
而是在无量千万的佛所那里做了供养
才获得了这样一个因
善根
所以大家理解
在今天这样一个末法时期
我们能够在喜马拉雅FM上
共同的来学习金刚经
各位
这是一件很不容易的事情
想必
我们在往昔都是种下了大善根
才能有今天这样一个因缘聚会
接着往下看
文士张具乃至一念生经信者
就是听了前面佛陀的那段教会
那么有一个念头生起清净的信心
大家看
老师说
须不提
如来西之西见
是主众生得如是无量福德呀
也就是听了金刚经前面的经文
能够生起一念的信心的
第一
如来西之西见
释迦牟尼佛以及十方诸佛
都以他的佛的智慧能够知道
以佛也能够见到西之西见
这也可以让我们回想到前面的经文
须不提曾经赞叹老师
如来善护念诸菩萨
善护主主菩萨呀
所以大家能理解
这就是如来
对修行者
对后来的菩萨的射手
我们听闻金刚经
一念生净心
如来西之西见
我们都是在如来的愿力的射手底下
这是第一
第二
世主众生得如是无量福德
那么在末法时期
能够听受金刚波罗波罗密法门
能够生起一念信心的人
他获得无量的福德
注意无量
出世间法才可成为无量
接着往下看
何以故
就是为什么说一个末法时期
听闻了金刚波罗
法门的人
会受到如来的射手
会有无量的福德呢
世主众生
无父
我相
人相
众生相
受者相
无法相
亦无非法相
也就是听闻金刚经
一念生净心的人
那么在这一念净心的时候
他已然没了我相
人相
众生相
受者相
这个四相
我们在前面已经解释过了
重点是下边
一念生净心者
无法相
亦无非法相
这句经文
是金刚经里边一个很难理解的一个难点
那么大家对无法相
亦无非法相的理解
众说纷纭
几乎每个讲受金刚经的人
似乎讲的都不一样
那怎么理解
无法相
亦无非法相
首先
我们说
什么是法
法这个字
泛文是Tarma
这个字在佛教里边是个高频词汇
经常出现
那么这个法字有极重理解呢
第一
六臣之法
我们前面讲过了六臣
色生相畏处法
那么这六臣所对应的六根
是眼耳鼻舍身
义
法
对应的是义
因此
这个六臣之法的法
就是我们凡夫的义
所对的那个境
所对的外境
通俗的讲
就是我们凡夫所能想象到的
你所能理解的一切
都是法
所以从这一点上来理解呢
这个法的概念很大
就是凡夫境界的一切
都可以称为法
那么这个时候的法
佛教还给了他一个专有的名字
就叫做有为法
那么实际上
佛陀想告诉我们的是
我们凡夫境界所持有的
这一切的法的所谓存在
都是不真实的
所以这是法的第一个理解
六臣之法
第二
既然有有为法
那么一定还有一个词
就叫做无为法
那也是法
什么是无为法呢
就是
如来
就是佛
所亲证的
诸法的真实性
在金刚的经里边
叫诸法实相
就是真实
大家还记得我们前面的讨论了
佛陀认为我们这些凡夫之所以轮回于生死
不能捏半
原因就是我们无名所障
而无名所障导致的后果就是我们见不到这个世界的真实性
你见不到真实
我们的行为就背离真实
因此造业
因此轮回
所以佛陀要打破无名
让我们见真实
也就是在佛陀眼里边
我们是颠倒梦想的凡夫
我们执着着一个在佛陀看来不真实的世界
以为真实
所以我们没有见到世界真正的真实
那么佛陀所证的
所要告诉我们的那个世界的真正的真实
在佛教里边的一个表述就是无违法
这也是法
好前面讲了有违法无违法
这是对法的广义的理解
对法这个字还有第三个理解
就是狭义的理解
其实在佛经里边
在佛教经典里边出现法这个字的时候
有的时候仅仅指的是佛说的法
佛讲给我们这些凡夫听的
能够引领着我们凡夫走向解脱的那些道理
修行方法
佛说的法也叫法
我们通常就叫做佛法
这是对法这个字的不同的理解
那问题是在金刚经的这一段经文里
无法相亦无非法相的这个法
是指什么
那么我的理解是在这里
这个法其实仅仅指佛说的法
也就是佛法
为什么做这样的理解呢
其实你读下面的经文你会发现
佛说讲到这要引申出一个新的话题了
什么话题
就是佛说反复境界上的一切的存在都是空
那佛说反复境界的一切的存在都是空的
这个道理本身空不空
佛说的法
其实下面就是在讨论这个话题
因此
我理解无法相亦无非法相的这个法
在这地方指的是佛法
佛说的法
好
那什么叫法相呢
就是我们凡夫指佛说的法为实有
指佛说的法为真实
这就是法相
佛说反复境界一切都是空
那么反复又执着着
佛在反复境界上为反复说的这个
反复境界一切都是空的这个道理
我们又执着这个道理不空
以为实有
而这又成为我们解脱的新的障碍
这个新的障碍就叫做法相
那什么是无法相呢
大家不要忘了二地
那就是在生意地上
我们要观佛说的法
依然还是空
佛说的法也不过是假名案例
佛说的法也只不过是对峙我们凡夫的颠倒剑
引导着我们这些无名所障的凡夫
走向解脱亲生真实的一个方便
所以我们不可执着于佛说的法为实有
佛陀所要让我们所证的真实
在金刚经里面叫实相
实相是离言的
真实性确实是不可言说的
佛陀所说的法不过都是假名案例
那么关于实相离言
关于假名案例
这是我们后边将要非常重点的讨论的一个话题
今天暂且先放到这里
所以什么是无法相
就是在深一地上要观佛说的法是空
佛说的法也不过是对峙众生的颠倒剑
引导众生走向解脱的一个方便而已
不能执着于佛说的法为实有
这叫无法相
可是各位啊
众生难度
众生总是落边界
你说无法相
众生马上就倒到法相的对立面
叫做非法相
什么是非法相
既然佛陀说的法不是真实
实相离言
真实是不能够预言全表的
那有的人就认为
那你佛陀压根就不应该说法
甚至
佛就不能够说法
这种
执佛陀不该说法
不能说法的见解
就是非法相
一无非法相
就是对这个非法相的否定
固然在深一地上不能指佛说的法为实有
是指在深一地上佛无法可说
但是大家一定要理解
在世俗地上佛一定要说法
佛陀
佛陀必须说法
佛陀如果不说法
众生怎么能解脱呢
后面马上就有个比喻
佛陀把他说的法
就比喻成
度我们众生过河的法子
就是传
是工具
大家要理解
其实佛说的法
不是众生解脱的障碍
是我们凡夫执着佛说的法为实有
这种执着成为了障碍
在佛教里边有一个特形象的说法
叫做因指见月
指是手指头的指
月是月亮的月
你问佛陀
月亮在哪
佛陀抬起手来用手指一指指
给你指个月亮
可是我们凡夫
不因佛陀的指而见月
我们却盯着佛陀的指头看说
哦
原来这就是月亮
我们执着于佛陀的手指为月亮
这是很严重的问题
那么凡夫发现了这个问题以后呢
他不反省自己的责任
他把这个责任推给佛
说你用手指指月亮
那责任是你
因为你的一指
我就执着你的手指为月亮了
因此有人说
你就不应该指
可是大家理解吗
佛陀不指月
你怎么能见月
所以
因指见月的这个比喻非常好
我们既不要指指为月
我们也不能因为指指为月
而否定了指的作用
前者指指为月
这就是指了法相
后者是因为指指为月
因此他就否定了指的作用
认为你压根就不该指
这就是指了非法相
所以佛陀在这里讲
无法相
亦无非法相
继续看下面的经文
黑一姑
哦
是诸众生
若心取相
则为着我人众生受者
这很好理解
如果一个众生
他执着了反复进阶的一切的存在为真实
这就只取了相
那么他一定是着了我人众生受者
若取法相
既着我人众生受者
也就是一个众生
只取佛说的法为实有
那么在他的心中
一定有一个实有的能说法的佛
一个听佛说法的弟子
跟佛说法的事
因此一定是着相的
既着我人众生受者
接着往下看
何一姑
去非法相
既着我人众生受者
执着这一个
不该说法不能说法的佛
一个没有听到法的弟子
所以只非法相
看似很空
其实依然执着了我人众生受者
因为在他心中
有不能说法的佛
跟没有听到法的弟子
还是着相
事故
不应取法
不应取非法
所以佛陀乐
在这里否定了
只取法相
跟只取非法相
这是中道
以事一顾
如来常说
如等比丘知我说法
如法欲者
在这里
佛陀用了一个非常形象的比喻
把自己说的法
比喻成
过河的船
法子
这里边几个要点
第一
佛陀说的法
是读众生
过河的船
当然
你也可以不用这个船
我们前面讲过
有没有
不听佛陀说法
就可以走向解脱的
有
独觉
但那是极小概率事件
绝大多数凡夫
都不能没有
佛的
这条船
第二
既然是船
它只是工具
只是度众生的工具
不是目的
不是世界的真实
比如
我们前面讲
佛法
原生
性空
经常有人
讲佛法
说佛陀认为
这个世界的真实
真相
是原生的
是性空的
这个讲法
是不准确的
佛陀在这里
讲原生
讲性空
只是解构
我们反复
对反复境界的
那种
执着
反复境界的
长一步
变性
独立
存在性
所以佛陀讲原生
讲性空
重在
解构
它是解构
我们众生的
方便
是解构
我们众生的
善巧
因此
它是工具
不是目的
这是第二
第三
既然是船
过了河
就要舍
背着船
在汉路上行走
那是相当
糟糕的事
那么第四
既然佛陀说
我说的法
仅仅是法子
是船
是过河的工具
那我们反复
就要很好的
利用佛陀的
这个工具
过河
千万不要
坐在法子上
研究法子
而我们世间
很多学佛者
特别是
佛教学者
其实他们做的工作
就是坐在法子上
研究法子
其实
这不是佛陀的愿望